Olá, bem-vindo ao nosso último episódio desta série sobre a Revolução Francesa.
Este é um dos momentos mais titânicos de toda a história humana.
É o julgamento e execução do rei Luís XVI.
Franceses, onde estão agora as qualidades que outrora vos distinguiram?
Onde está agora esse caráter nacional de grandeza e lealdade?
Você mostraria seus poderes esmagando com infortúnios
o homem que teve a nobre resolução de depositar tal confiança em você?
Você não tem mais respeito pelos deveres sagrados da hospitalidade?
Não é nenhuma comiseração devido a tais infortúnios incomparáveis?
Você não acha que um rei que deixa de ser um não é uma vítima suficientemente impressionante?
sem que seja necessário acrescentar tais misérias acumuladas ao seu destino?
franceses, esta revolução que vos regenera desenvolve grandes qualidades,
mas medo, para que ao mesmo tempo não apague a humanidade do seu coração,
sem a qual todas as outras virtudes se perdem.
Então essa foi a declaração final um tanto florida de um companheiro chamado Romain de Cez,
Foi advogado de Bordeaux.
Tom escreve aqui que ele foi celebrado por sua eloqência sonora.
Como eu acho que você pode dizer.
Como você pode ver.
Lá, ele estava de pé em 26 de dezembro de 1792 antes da convenção nacional em Paris.
E, claro, o homem que ele estava defendendo, que estava sendo julgado por sua vida,
Era o antigo rei Luís XVI.
E este, Tom, é um daqueles discursos que define a Revolução Francesa.
A Revolução Francesa é uma grande retórica...
Um evento retórico.
Sim.
E fizemos muitas grandes orações.
A última vez que tivemos Saint-Just dizendo que você não pode reinar inocentemente e o rei deve morrer.
E aqui temos Romain de Cez dizendo que você deve temer,
para que não apagues a humanidade do teu coração,
e você deve encontrar a compaixão por este homem que já sofreu o suficiente.
E, basicamente, ninguém escuta.
Bem, acho que algumas pessoas ouvem, como veremos,
mas, do ponto de vista de Luís,
Não dê ouvidos o suficiente, eu acho que você poderia dizer.
E a tradução que você leu,
foi emitido, publicado apenas algumas semanas depois de ter sido entregue.
Então foi rush traduzido para o inglês.
E acho que é um lembrete de quão sísmico é o julgamento do Rei da França.
Quero dizer, isso transfixa completamente a França, obviamente, mas a Grã-Bretanha, toda a Europa.
Quero dizer, é o espetáculo mais surpreendente.
E na Grã-Bretanha e nas outras monarquias da Europa,
A opinião pública, em geral, está consternada.
Embora, obviamente, na Inglaterra, os ingleses tivessem estabelecido um precedente
porque eles próprios tentaram e executaram um rei na forma de Carlos I.
Não é incontroverso, certo?
Pois.
Mas não é apenas em monarquias estrangeiras que a opinião pública está consternada
porque há também reservatórios profundos de monarquismo,
na França, e a suposição de que um rei é inviolado,
ao nível mais básico, que as pessoas não devem tocá-lo
sem proteções estritas de rituais e assim por diante.
Isso é profundamente, profundamente enraizado.
Tem sido um tema da história francesa por um milênio e mais.
E essa sensação de que as ações de um rei são invioladas,
tinha sido tão hardwired que tinha sido escrito na constituição
que tinha sido emitido em 1791.
E nisso, ele tinha especificado que apenas se um rei tivesse se colocado
frente de um exército hostil, ele poderia ser considerado como tendo abdicado do trono.
Mas caso contrário, e isso é algo que o próprio Louis aponta em seu julgamento,
A pessoa do rei é inviolável e sagrada.
Foi o que a Constituição disse.
Mas estamos falando sobre esta segunda revolução
que tem sobrecarregado Paris e França ao longo do século passado.
E é precisamente essa sensação de inviolabilidade,
precisamente a sensação de que o próprio corpo do rei é de alguma forma sagrado,
Os deputados da Convenção Nacional são...
É isso que eles estão tentando destruir.
Eles não estão apenas tentando destruir a pessoa de Louis.
Eles estão tentando destruir a figura do rei e tudo mais,
toda a sacralidade que lhe está associada.
E é por isso que o estão a levar a julgamento.
Esse é o objetivo.
E, claro, eles sabem que os olhos do mundo estão sobre eles.
A situação internacional para isso é incrivelmente importante.
Estávamos falando ontem sobre esses sucessos incríveis
que as armas francesas têm tido.
Eles foram para a Suíça e para Nice
e nos Países Baixos austríacos, o que é agora a Bélgica.
E a justificativa para isso é precisamente a derrubada,
Não apenas da tirania e da monarquia na França, mas em toda a Europa, em todo o mundo.
Estávamos a dizer que os líderes revolucionários franceses,
Eles estão vendo o que estão fazendo em termos cósmicos.
É uma espécie de trotskista nesse sentido, não é?
É interessante como isso aumentou de uma oposição a este rei,
que teria sido o caso um ano antes,
que este rei é cúmplice dos contra-revolucionários
infiltrados estrangeiros e todo esse tipo de coisa.
Mas alargou-se, não foi?
Eles auto-radicalizam-se.
Portanto, agora é uma oposição a todos os reis e à realeza em geral.
E assim isso se tornou mais do que apenas um caso sobre Louis e seus próprios contravenções pessoais.
Ele está sendo julgado como um símbolo do despotismo e da monarquia em todo o mundo.
Sim, então é monarquia.
É o próprio conceito de monarquia em si.
Então, um dos deputados que está pressionando pelo veredicto de culpado sobre o rei
diz que o veredicto que é entregue em Louis deve servir de exemplo para todas as nações.
Então, isso é muito aguçado.
Se é Louis XVI hoje, então talvez seja George III em um tribunal em Londres amanhã.
Isso é horrendo.
Pensamento horrendo, Tom.
Então, não devemos exagerar o quão concentrados estão os delegados em outros países.
Quer dizer, eles são, mas é claro, seu foco real é a própria França.
E, novamente, conversamos ontem como é importante para a nova república
Porque não houve uma proclamação formal de uma república.
Só para citar Antoine de Becque.
Dominic, queres inserir a tua piada lá?
Ele estava mais tarde em Estritamente Vem Dançar.
Essa é a piada.
Muito bom.
Então ele escreveu este grande livro, Glória e Terror, Sete Mortes Sob a Revolução Francesa.
E a Princesa de Lambelle é uma dessas sete mortes, mas Luís XVI é outra.
E ele escreve, quando a França entrou em uma república no decurso do verão de 1792,
não proclamou solenemente a fundação de um novo regime.
O historiador pode olhar.
Em nenhum lugar ele descobrirá um decreto oficial nos arquivos instalando a primeira república francesa.
Então você tem a imagem da liberdade no selo real derretido.
Já falámos sobre isso.
Caso contrário, não há realmente nada.
É simbolicamente ressonante.
E foi isso que Saint-Just tinha fixado em seu famoso discurso que simplesmente em virtude de ser um Rei é culpado,
Uma vez que Saint-Just coloca isso, não se pode reinar inocentemente.
E é somente quando o rei foi condenado à morte que a república pode nascer adequadamente.
Então, no Marseillaise, fala-se de sangue contaminado fertilizando o solo.
E tenho certeza que isso deve ser parte da razão para isso.
parte do que os deputados estão pensando que querem uma grande peça, sim, mas seu sangue fertilizará
o solo e permitir que a república para tipo de florescer e crescer e emergir e há um sentido
em que, portanto, eu acho que a deposição a prisão do julgamento e, talvez, se ele é
considerado culpado a execução do rei servirá a república francesa como todas as várias declarações
na revolução americana serviu a república americana é o tipo ritualístico de kickoff
não é e você diz que se ele for considerado culpado, não há dúvida de que ele será considerado culpado do
Eu quero dizer que vamos falar sobre o julgamento, mas eu não acho que haja qualquer dúvida em
A mente de ninguém que ele não vai estar saindo de um homem livre meio que socando o ar e essas coisas
fora do velho bailey não não eu só queria que você sabe manter o suspense sim ok é tudo sobre
o risco ok tensões muito dramáticas então diga-nos exatamente como ele é levado a julgamento ok então uh
no dia 10 de julho ele foi levado a julgamento e ele foi levado a julgamento e ele foi levado a julgamento
no dia 10 de dezembro a acusação formal é lida na convenção nacional e louis é
de conspirar com os inimigos da nação francesa contra a república e de
de traição direta e, essencialmente, o que eles fazem é voltar atrás sobre tudo o que ele é
feito desde a eclosão da revolução em 1789 e eles a apresentam da pior maneira possível
e se você é um monarquista você pode dizer bem que isso é muito duro
Pessoalmente eu acho que é muito duro porque é muito duro porque é muito duro porque é muito duro porque é
Eu acho que na verdade eles têm que ser muito bang para os direitos, porque ele tem vindo uh trabalhando para desfazer
a revolução e a coisa é que a pior coisa que ele tem feito é essencialmente
Você sabe que ele tem conspirado com os austríacos que ele tem escrito para monarcas de nações hostis.
que a correspondência não veio à luz mesmo quando o cofre foi aberto que a evidência de que
tinha ido porque louis e marie antoinette tinha sido sensato o suficiente para realmente queimar isso para que eles
o pior de tudo, então como você diz, eu acho que a evidência é muito ruim que ele tem sido uh traindo o
no dia seguinte, no dia 11 de dezembro, ele é convocado para a convenção
para enfrentar as acusações que serão levantadas contra ele e a convocação é trazida a ele por
O prefeito de Paris, é claro, está no templo onde ele está trancado há cerca de quatro meses.
o prefeito entra em sua presença não tira o chapéu não se curva
o aborda como louis cape e conversamos sobre isso ontem que capa é o nome de família de
que tinha sido eleito rei no final do século X e louis muito indignado e
aponta que ele não é uma capa que ele é um bourbon porque as capas tinham sido extintas no
início do século XIV, que foi o que tinha iniciado os cem anos de guerra uh eles tinham sido substituídos por
o valois e, em seguida, o valois tinha sido extinto e eles tinham sido substituídos pelo bourbon um e assim
a razão é precisamente porque permite que a república demonstre que não é apenas louis
quem está em julgamento é toda a linha de todos os reis que se juntam hugh capa para louis o 16o assim
o julgamento está fazendo duas coisas ao mesmo tempo certo que está tentando louis como um indivíduo privado
que traiu a revolução, mas também está fazendo a coisa de sanju de experimentá-lo como um símbolo
da monarquia ele se posiciona efetivamente para todos os monarcas que
A França sempre teve sim e eu acho que há uma ambivalência inerente lá, porque por um lado
a ênfase está em seu papel agora como alguém que foi desacreditado que é apenas um cidadão normal
Mas é claro que ele não é ele tem que ser julgado como um rei também, então há uma espécie de um ligeiro
ambivalência lá que obscurece toda a abordagem da república para louis e para o seu destino
Então ele deixa o templo, como dissemos pela primeira vez em cerca de quatro meses, uma enorme linha de
ao longo das ruas de uh a guarda nacional para se certificar de que uh nenhuma tentativa de resgate pode ser feita
ele é trazido para a convenção que ele levou para o bar que ele está obviamente vestido como um cidadão privado
um espectador descreve-o como vestindo apenas um casaco de vestido amarelado simples que ele anda em ele olha ao redor
todos têm seus chapéus e os espectadores estão encantados com sua expressão de
um tipo de consternação realmente e, portanto, uma das coisas que eu acho que é realmente importante é que
Sem dúvida, ele ficou bastante surpreso ao ver nenhum outro assento para ele do que uma cadeira humilde
em um lugar onde ele tinha mais de uma vez implantado todo o orgulho e cerimônia da realeza
Lembre-se leitores a poltrona escarlate com fleur de lis que insultou os representantes da
É claro que ele só tem permissão para sentar-se quando lhe é dada permissão para fazê-lo pelo presidente.
da corte e isso é para virar o mundo de cabeça para baixo você pensa em todo o ritual que tinha governado
em versailles e é totalmente reversível não é isso é muito execução de charles o primeiro não é
fizemos dois episódios sobre isso com nosso amigo Ted Valence, lembre-se que há todo esse negócio
onde um pouco de cana de charles cai e ninguém pega e sim e ele tem que obtê-lo sim
Tudo isso é exatamente a mesma coisa novamente e, obviamente, todos eles conhecem a história de Charles the
primeiro, então deve haver um pequeno elemento de papel desempenhando em todos os lados, na verdade, que eles são
tipo de consciente de que isso aconteceu antes sim e como veremos uh louis é muito
familiarizado com a história do julgamento de Charles e é provavelmente que isso permite que você saiba ter
tendo lido que tendo lido como Charles manteve sua dignidade naquela situação, tenho certeza que deve roubar
louis nesta situação porque quando as acusações são lidas ele é muito calmo em negá-los
As pessoas dizem que mesmo aqueles hostis a ele dizem que ele parece muito sereno e mesmo quando você sabe que ele é mostrado
esses papéis com sua assinatura em que foram retirados do cofre que você sabe que ele é
como um pouco de um pouco de um pouco de um pouco de um pouco de um pouco de um pouco de um
E ele disse que não é minha assinatura, não tem nada a ver comigo.
e a única vez que ele realmente mostra qualquer senso de indignação ou indignação é quando ele é acusado de
derramamento de sangue francês e, em seguida, ele você sabe que ele está indignado ele protesta ele diz que este é este é
absolutamente falso e sua reação ao seu desempenho o montagnard para que os radicais Meme it
robespierre marat e assim por diante sim eles vêem isso como a hipocrisia mais rankest um que ele é descaradamente
A maioria das pessoas que mentem na convenção, embora eu acho que eles se sentem suficientemente simpáticos
que eles decidem que louis deve ser permitida representação legal, porque isso não tinha sido
decidiu até que este ponto tão louis levado de volta para o templo e ele é então autorizado a pedir
representação legal e assim a pessoa que ele vai para é o cara que provavelmente tem mais
reputação formidável de qualquer um dos advogados que estavam operando no regime da Ásia e isso é
o cara que havia liderado a defesa do preço da roja no caso do colar de diamante
cardeal o cardeal cardeal o cardeal de roja que ao defender com sucesso o cardeal de
roja tinha causado danos terríveis a marie antoinette e para louis o 16o ele mesmo para a própria imagem
da coroa que parece há muito tempo não é caso colar de diamante e deve ter feito
Louis a si mesmo, porque mesmo que uh esse cara que é um homem chamado guijon batiste tinha um você sabe
tinha infligido essas feridas à monarquia na própria revolução que ele tinha sido
um defensor muito entusiasmado da monarquia constitucional, então ele tinha sido um membro da terceira
tinha sido uma espécie de monarquista constitucional e ele tinha ficado preso a isso e ele estava
o cara que veio com a uh a ideia de que louis não deve mais ser rei de frança
mas deve ser rei do francês que é muito onde ele está, mas por causa disso, é claro
ele agora parece um contra-revolucionário o cara que tinha estado na vanguarda do radicalismo em 1788
Agora parece que você sabe, é claro, reacionário total
ele está ciente disso e então ele diz que não vai fazer isso, mas há também um problema que ele tem um
questão para ser justo com ele com seu peso não tem ele diz ele diz que basicamente eu sou muito gordo para ficar de pé em
tribunal que é a sua desculpa para que este tinha sido um este tinha sido monarquista um abuso nivelado a ele direito
o caminho de volta no julgamento do cardeal para rohan que ele simplesmente tinha sido muito gordo até mesmo para ficar de pé
mas agora ele se aproveita disso, diz que eu não posso, possivelmente, você sabe que eu vou apenas me ajoelhar se eu tiver que
Todo esse tempo, então essa é sua desculpa agora
Há pessoas que são corajosas o suficiente para se voluntariar para o trabalho de defendê-lo.
e um deles é o nosso amigo olymp de gouge a feminista sim, então ela não tem sido um mantê-la
fora da linha de tiro ela tem sido uh publicamente atacando robespierre atacando mara
ela é muito identificada com o girondin que ela vê como sendo muito mais simpático para as mulheres
e as pessoas podem se lembrar que ela gostava muito de Louis, ela o via como um
pessoa gentil que ela o via como tendo recebido uma má mão e mesmo quando o rei está sendo trazido
Ela emite uma declaração pública declarando que o maior dos crimes louis é ter sido
num tempo em que a filosofia estava silenciosamente preparando os fundamentos de nossa república,
aboliu a realeza ele perdeu seus súditos seu trono tudo deixe-nos ser bons o suficiente para
deixar sua vida e eu acho que em dizer que ela provavelmente está falando por um número considerável de
dos franceses que provavelmente sentem que eu quero dizer que você poderia dizer
Ela pode estar sendo ingênua porque, ao deixá-lo vivo, você criaria problemas para o futuro.
Mas você sabe que ela está sendo loucomendavelmente compassiva Tom bem, não é assim que o filho calotte vê isso
eles são eles são eles estão furiosos com isso e uma grande multidão se reúne fora de sua casa com o
bravura que é absolutamente típico de seu olymp de gouge vai para baixo e confronta-los em seu
porta da porta e um dos filho calotte agarra-la por seu cabelo você sabe segurando seu rosto para a multidão
e diz que você sabe, vamos, vamos, vamos, vamos, vamos, vamos, vamos, vamos, vamos, vamos, vamos, vamos, vamos, vamos,
Vamos cortar isso eu vou leiloá-lo fora quem faria quem lance para sua cabeça e um limp de gouge
coloca em uma oferta maciça e isso é tratado pela multidão como você sabe imensa brincadeira hilariante
e então eles a deixaram sair, então seu bom humor e sua capacidade de fazer uma piada no
Os dentes da violência da máfia permitem que ela lute outro dia, mas Louis não gosta dela.
como seu representante legal, não quero dizer que teria sido incrível se ele tivesse sim, ele não é suficientemente
agressivo para fazer isso direito infelizmente há outro cara que se voluntaria um e este é um homem
guillaume chretien de labirintorbe e ele é a personificação absoluta do tipo de iluminação
liberalismo infundido então ele é um amigo ele era um amigo de Rousseau ele correspondia com diderot
ele tinha sido o censor do censor nacional sob louis e ele tinha permitido diderot para publicar o
que era uma espécie de enciclopédia muito radical
Ateu tingido botânico muito afiado e novamente ele é um pouco como batiste ele é um exemplo de como
O gig da política está deixando uma vez radicais para trás e lançando-os como reacionários.
Ao contrário do baptiste, ele está preparado para sair e defender o rei, então ele está realmente aposentado.
ele é meio que muito idoso e é ele que recruta romander diz o laranjatan
cara que gosta do som de sua própria voz
Há também outro distinto advogado chamado François Tonchet. Então os três
são nomeados para defender o rei e eles têm duas semanas para preparar seu caso. E assim eles vão para
a célula no templo onde Louis está agora sendo mantido em isolamento. Então ele foi separado de
sua família e eles começam a preparar sua defesa. E foi com Malzerbe que, em 1788,
Louis tinha discutido o julgamento de Charles I. Oh, em 1788.
Existem fundações lá. E, claro, o que a estratégia de Charles I em seu julgamento tinha sido para
Quer dizer, obviamente ele teve a cabeça cortada,
ele sempre ia, mas os historiadores geralmente diriam que isso foi muito inteligente de
Charles porque na verdade ele estava certo. O tribunal era ilegítimo e ele basicamente disse:
Vamos lá, todo mundo sabe que este é um trabalho de put-up.
E não tem fundamento legal, não estava errado e tinha muita simpatia por isso.
E Malzerbe, que é um advogado muito inteligente, muito familiarizado com a sua história inglesa.
a estratégia que ele quer que Louis adote, insistir na redação do original escrito
que diz que o rei é inviolável, o que, por sua vez, seria atacar
toda a legitimidade desta segunda revolução que aconteceu ao longo de 1792. E este
é exatamente o que o Montagnard,
O julgamento se tornaria, não seria apenas um julgamento de Louis,
seria um julgamento do novo acordo constitucional. Então, ao longo desta história,
discutimos como sempre que Louis recebe uma opção, ele sempre escolhe a opção idiota.
E é isso que ele faz de novo. Ele recusa o conselho de Malzerbe. Ele diz, não, eu vou
responder a todos esses pontos que foram levantados contra ele. Todas as depreciações de sua
motivações e ações estão todas em suas mãos. E ele é como, bem, eu não sei o que fazer. Eu estou indo
ao longo do ano anterior desde a queda da Bastilha.
Ele obviamente está pessoalmente indignado com isso e quer derrubá-los.
Mas é claro que é loucura porque ele não tem perspectiva de convencer o tribunal.
Ele não tem nenhuma perspectiva de fazer um caso adequado.
A estratégia de Malzahar é a única eficaz, eu acho.
Acho que há duas coisas interessantes lá.
Então número um é a coisa estranha é que responder ponto por ponto é loucura
Porque em alguns desses pontos ele é claramente culpado.
Ele voou para Varennes.
Ele entrou em contato com os austríacos.
Ele tem estado em contato com contra-revolucionários.
Ele tem conspirado contra a revolução.
Mas o interessante é que, em sua própria mente, Louis claramente não acha que ele é culpado.
Ele acha que esses caras são pessoas ruins que fizeram um golpe e tomaram o controle da revolução.
Na verdade, sou irrepreensível.
Quero dizer, essa é a coisa interessante.
Ele não escolheria essa estratégia se não tivesse absoluta confiança em sua própria inocência.
E acho que é isso que explica a sua servidão.
Serenidade.
Convicção absoluta de que ele está completamente certo.
Um pouco da qualidade do príncipe Andrew, talvez.
Ena.
Você sabe, apenas loucura.
Seja como for, ele é o rei.
Bem, ele não é mais o rei, mas no que diz respeito a Malzahar, ele é.
Então essa é a estratégia que eles têm que adotar.
Então, novamente, isso é muito Cromwellian.
A data do julgamento está marcada para 26 de dezembro.
O dia depois do Natal.
Então, há uma espécie de tentativa deliberada de ignorar a qualidade sacral do dia da festa.
Assim, no próprio dia de Natal, Louis dita sua vontade a Malzahar, sugerindo que ele sabe o que vai acontecer.
E no dia seguinte, ele é devidamente trazido de volta para a convenção e o julgamento acontece.
E é quando Desaiz faz seu famoso discurso.
E você perguntou, isso convence alguém da inocência de Louis?
Provavelmente não.
Mas isso convence alguém de que ele deve ser poupado da execução?
Bem, talvez sim, porque a convenção é...
Vai votar se Louis é culpado.
E como você diz, isso é praticamente garantido que ele será considerado culpado.
Mas então eles têm que decidir sobre um veredicto.
E, na verdade, eles acabam votando em um terceiro ponto de princípio, porque os girondinos, no final de dezembro,
que sentem claramente que a execução do rei será vista como uma espécie de triunfo de Montagnard.
Eles querem impedir que isso aconteça.
Eles propõem que o veredicto que a convenção chega deve ser colocado em um referendo.
E o...
Isso também tem o benefício adicional de permitir que eles se apresentem como defensores da soberania popular.
Mas, a longo prazo, muito movimento ruim para os girondinos neste.
Quero dizer, e um de seus próprios objetivos que eles têm marcado nos últimos meses, certo?
Que eles continuam a chegar com esses chiado que não funcionam bem.
Pois.
E que os fazem parecer monarquistas.
Quero dizer, essa é a loucura.
Nenhum deles é monarquista.
Sim, exactamente.
Então, os Montagnards, sabem, estão muito indignados com isto.
Eles o consideram terrível.
E nas ruas de Paris, os Sainte-Colottes também estão chocados com a ideia de que o destino de Louis deve ser prolongado.
Assim, no dia 30 de dezembro, delegados de cerca de 18 das seções em Paris,
Estes são os conselhos locais em Paris,
petição a convenção para que o tirano seja condenado à morte imediatamente.
E é um melodrama completo.
Eles têm mulheres que estão carregando as roupas sangrentas de parentes que morreram naquele dia.
Eles têm pessoas que estão a entrar...
Eles têm pessoas que estão meio que cambaleando nas ruas depois de terem sido baleados ou esfaqueados na perna pelos guardas suíços.
Sim.
Tudo é absolutamente calculado para puxar as cordas do coração de patriotas de pé.
E então, quando parece que as coisas não podem piorar para os girondinos, há outra bomba.
Porque no início de janeiro, as cartas são produzidas mostrando que três delas, três principais girondinos,
correspondeu com o rei nos dias que antecederam o massacre em 10 de agosto, o ataque às Tulherias.
Nesse ponto, alguns deles estão esperando que ele possa trazê-los de volta ao seu ministério e que eles não teriam que ter esse tipo de golpe.
Sim.
E a alegação deles é, o que tenho certeza que é absolutamente genuíno, é que eles estavam se comunicando com o rei porque estavam ansiosos para salvar a pátria,
Porque este foi o período em que os prussianos estavam avançando e tudo parecia em um estado de desastre.
Mas, obviamente, isso os marca pelo menos como falta de confiança nas proezas marciais dos exércitos patrióticos.
Isso é um mau aspecto.
E, claro, é particularmente ruim porque você mencionou no episódio anterior que a correspondência entre o rei e a rainha e Mirabeau tinha sido produzida a partir do cofre do rei.
E assim, essa sensação de que em todos os lugares que você olha, há traição e traição e a máscara do patriotismo está escondida, a traição mais alta.
Isso, novamente, é terrível para os girondinos, e faz com que pareçam uma espécie de monarquistas do armário.
Boas notícias para os Montagnards.
Então, tudo isso significa que no dia 15 de janeiro, a convenção está pronta para ter esses três votos.
Ele é culpado? Deve o veredicto ir a um referendo? Se ele é culpado, qual deve ser a sentença?
Então, a primeira moção, Louis Capet é culpado ou não culpado?
Marat introduziu uma moção que é aprovada que o voto deve ser público para que nenhum traidor.
pode praticar por trás de um tipo de sigilo.
E surpresa, surpresa, uma maioria absoluta e universal.
Ninguém vota contra o veredicto de culpado.
São 26 abstenções.
Há 26 abstenções. Sim, há 26 abstenções.
Portanto, ele é devidamente considerado culpado.
Então, há uma votação sobre se deve ir a um referendo?
E isso é derrotado por 425 a 286.
Isso é muito importante.
Uma derrota embaraçosa para os girondinos.
E depois há a votação sobre qual deveria ser a punição de Louis.
E esta é uma sessão absolutamente maratona.
Dura mais de 24 horas.
Cada deputado tem que ir ao tribunal, tem que dizer o que ele acha que o veredicto deve ser.
Eles estão autorizados a explicar por que eles chegaram à sua decisão.
Algum estilo de podcast deve continuar por horas e horas.
Outros dão resumos um pouco mais concisos e vários.
Decisões são dadas.
O óbvio é a morte.
Os Montagnards estão por todo o lado.
Você sabe, eles acham que esta é uma ótima ideia.
Então eles estão, eles estão muito interessados.
É Robespierre, sem surpresa, que dá mais zumbido e tipo de explicação romana para isso.
Sou inflexível em relação aos impressores.
Ele declara porque eu sou compassivo com os oprimidos.
Não reconheço a humanidade que massacra o povo e perdoa os déspotas.
Assim é como o homem que tinha sido muito contra o.
Morte.
A pena justifica isso.
Eu voto pela morte porque eu sou tão gentil é basicamente o que ele está dizendo.
Ele é todo coração, todo coração e Dominic, a pessoa mais surpreendente para votar na pena de morte.
O pior homem desta história.
Quem é esse?
Aqui é Philippe Equality, Philippe Equality, que é primo do próprio rei.
Que homem terrível ele é.
Quero dizer, pelo menos abstenha-se ou pelo menos diga exílio ou algo assim, mas para ir tudo desta maneira para o seu próprio primo, eu acho que é.
É um comportamento muito, muito ruim, até mesmo a morte com uma recomendação de que o rei seja perdoado porque é nisso que algumas pessoas votam.
Então a morte e, em seguida, um perdão.
Sim, sim.
Outros votam para o exílio, e esta é uma proposta geral por razões geopolíticas que o rei deve ser mantido como refém.
E então, quando os termos de paz foram negociados com o tipo de poderes hostis, talvez ele possa ser enviado para o exílio.
Há um giro brilhante, um giro russo sobre isso de Louis-Sebastien Mercier, que nós, o dramaturgo, que é um amigo de Olymp de Gouges.
Quem, a longo prazo, se tornará um contra-revolucionário, mas ele é um delegado na convenção, e ele propõe que a família real seja transportada para o Taiti ou alguma outra ilha no sul, para que o contato com a natureza na simplicidade de uma cabana de pesca os reabilite.
As pessoas pagam um bom dinheiro por isso hoje em dia.
Sim, é uma ideia brilhante.
Maria Antonieta adoraria isso, não é?
Isso é muito, isso é umas férias de lua-de-mel.
Sim, uma donzela taitiana.
Ela podia pescar e surfar.
Sim, ela adoraria isso.
Como Joseph Banks.
Seria fantástico.
Seria ótimo.
E Mercier é um dos vários delegados que dizem que ele achou muito difícil, pesando os prós e contras o tornou fisicamente doente, enorme estresse.
Há outras pessoas que votam, uma minoria, que votam pelo tipo de prisão perpétua em ferros ou sob vigilância muito rigorosa, o que, é claro, teria feito de Luís XVI o segundo membro da família real depois do homem na máscara de ferro.
Claro que sim.
sofrer tal destino.
Muito bom, muito bom.
E depois há...
Há um par de pessoas que sugerem que Louis deve ser enviado para as galeras.
Como Jean Valjean.
Como Jean Valjean em Les Miserables.
Então, um deles é um republicano muito hardcore chamado Joseph-Marie Lequignot, que é da Bretanha, um advogado, inevitavelmente.
A razão pela qual ele argumenta é que ele diz que isso será um castigo muito pior do que a morte, porque é claro que é um inferno vivo.
E Louis, tem que ser dito, não parece o tipo de homem cujo físico se presta a...
- Não.
...um monte de remo extenuante.
E depois há Condorcet, você sabe, esse grande entusiasta da iluminação, um homem de compaixão, que se opõe, em princípio, à pena de morte.
E é por isso que ele vota, porque ele diz que desaprova a pena de morte.
E ir para as galés é, você sabe, se você não é sequer morto, então você é enviado para as galés.
De qualquer forma, essas são todas as várias opções.
A votação termina na noite do dia 17 de Janeiro.
E a contagem é realmente incrivelmente próxima.
E o rei é...
Condenado à morte por um voto.
Um voto?
É mais se você jogar no...
Se você incluir o número de pessoas que votaram pela morte, mas recomendou que ele fosse perdoado.
Sim.
E isso é uma espécie de contagem.
Quero dizer, loucamente, os Girondinos, eles pedem perdão.
Eles pedem outra votação nominal.
Quero dizer, loucura absoluta.
E isso, mais uma vez, é rejeitado.
Assim, o veredicto final é entregue três horas da manhã do dia 18 de janeiro.
Bourne está a poucas horas de folga.
E é ruim para os girondinos, porque agora, novamente, eles meio que confirmaram esse sentimento entre os Montagnards de que eles são monarquistas do armário.
Mas, claro, a pessoa para quem é realmente ruim é o antigo rei, Louis Capet.
E assim seus advogados, que têm estado de pé durante todo o caminho através desta votação, eles não receberam cadeiras.
É possível que seja que...
Aquele tipo gordo teria tido problemas reais.
Sim, alguma justificação.
De qualquer forma, eles estão autorizados a dar sua resposta ao veredicto.
E Malzahar, que é um orador famoso, chega ao tribunal, tenta dar a sua palestra, não pode, quebra em lágrimas.
Esta é uma tremenda demonstração de sensibilidade.
Todos os outros estão em lágrimas.
É muito Rousseau.
E então ele vai da convenção para o templo.
Ele é levado para a presença do criminoso condenado, Louis Capet.
Sim.
E, novamente, ele tenta dizer ao Louis o que aconteceu.
Mais uma vez, ele se dissolve em lágrimas.
Ele cai aos pés de Louis.
E é aos pés de Louis que ele anuncia o veredicto da convenção.
Morte.
Bem, que cena comovente.
E, na verdade, estou envergonhado, mas comovido, para relatar aos ouvintes que Tom realmente não pode continuar porque ele também se dissolveu em lágrimas.
Então vamos ter que fazer uma pausa.
E voltaremos.
Voltaremos depois do intervalo quando Tom recuperar sua compostura para falar sobre o destino de Louis.
Este episódio é trazido a você pela Vanguard.
Ao longo da história, as pessoas sempre procuraram maneiras de tornar a vida mais fácil.
Pense apenas nos romanos.
Eles construíram aquedutos para trazer água diretamente para suas cidades para que eles não tivessem que carregá-la sozinhos.
Bem, Dominic, pense em todos os livros que usamos quando estamos lendo para pesquisar tópicos sobre o resto é história.
Imagine se esses livros só pudessem ser produzidos.
Eles só poderiam ser produzidos por monges passando meses, talvez anos, trabalhando sobre velino.
E hoje, gerenciar seus investimentos pode ser tão simples.
Com o ISA gerenciado da Vanguard, seus especialistas lidam com o investimento para você.
Então, se você está adiando a classificação do seu ISA, ou se você é novo em investir, o ISA gerenciado da Vanguard torna isso simples.
A vida é muitas vezes agitada, e descobrir investimentos pode ser esmagador.
Mas com Vanguard, você não precisa fazer isso sozinho.
Eles vão ajudá-lo a descobrir o seu apetite de risco.
Eles vão combiná-lo com um plano de investimento que é certo para você.
E depois farão o resto.
Imagine se você tivesse sido um rei e tivesse que passar o tempo todo trabalhando em seus planos de investimento.
Quais as oportunidades para invadir a França?
Então, se a Vanguard está a resolver o seu ISA, o que vai fazer?
A Discover gerenciou a ISA hoje.
Ao investir seu capital hoje.
Está em risco.
Aplicam-se as regras fiscais.
Bem-vindo de volta ao The Rest is History.
A boa notícia é que Tom secou suas lágrimas.
A má notícia é que Louis Capet está enfrentando um compromisso com Madame Guillotine.
Tom, terminamos com o soluço de Malzaheb, e anunciamos o veredicto a Louis.
E então a própria convenção enviou uma delegação a Louis, não é verdade, para ler formalmente o veredicto para ele.
Isso é três dias após o julgamento.
E ele notavelmente ainda é muito composto e de fato sereno quando ele os recebe.
Sim.
Todo mundo comenta sobre isso, que quase desde o momento em que ele foi levado a julgamento, ele mantém esse tipo de exibição incrível de sans-froid, acho que é a única palavra para isso.
Assim, a delegação da convenção vem vê-lo na tarde de 20 de janeiro.
Isso é um domingo.
E eles chegam no início da tarde às duas horas.
E a delegação inclui Jacques Hébert, que é o cara que está sempre escrevendo panfletos abusivos e assim por diante.
Com o tipo de apelidos Trumpianos para seus inimigos.
Sim.
E o Ministro da Justiça, que é um homem chamado Joseph Garin.
E eles entraram na cela de Louis e leram a sentença do tribunal para ele.
E Louis preparou uma lista escrita.
Uma lista escrita de três pedidos.
Então, o primeiro deles, ele pede um atraso de três dias para poder me preparar para aparecer na presença de Deus.
Isto é rejeitado.
Ele disse que vai ser executado de manhã.
No dia 21 de janeiro.
Então ele pede liberdade para sua família.
E você disse como quando ele estava com eles durante os quatro meses de sua prisão antes do início do julgamento, ele estava vivendo como uma espécie de família de classe média sob COVID.
Sim.
Sabes, um jardim, educação em casa, todo esse tipo de coisa.
Então eu acho que ele teve uma espécie de última experiência como o homem de família que eu acho que ele sempre esteve no coração.
Então ele já teve isso.
Mas agora ele quer ter certeza de que eles serão libertados.
Eles não serão libertados.
Assim, este pedido também será rejeitado.
Mas ele é contado por Garin.
Quer dizer, o Garin não abala as suas esperanças nesse ponto.
Então ele diz que a nação sempre magnânima, sempre apenas considerará o destino de sua família.
Então Louis pode ir para a guilhotina.
Esperando, pelo menos, que ele tenha garantido a possibilidade de liberdade para sua família.
Sim.
Um tipo de sub-pedido para isso, embora seja concedido, que é que Louis será autorizado a ver sua família pela última vez.
Como dissemos, eles foram separados.
E, em seguida, seu terceiro pedido também é concedido.
E isso é ouvir a confissão de um padre que manteve sua independência do tipo de igreja republicana que foi criada.
Então, um padre não-jurador, como eles são chamados.
Aquele que não jurou lealdade à República.
E assim Louis teve uma recomendação de sua irmã, Madame Elizabeth, que está presa no templo com ele.
E isso é surpreendentemente um irlandês.
É um cara chamado Henry Essex Edgeworth, que é filho de um convertido irlandês e está relacionado com Maria Edgeworth.
- O romancista.
Sim.
Então ele era filho de um padre da Igreja da Irlanda que havia se convertido ao catolicismo quando Henry tinha quatro anos.
E mudaram-se para a França.
E Edgeworth tinha sido criado pelos jesuítas em Toulouse.
Ele tornou-se padre.
Ele tornou-se o Abade de Firmand.
E tornou-se confessor de Madame Elizabeth em 1791.
E ele é muito respeitado, mesmo pelo tipo de sans-culottes, pelos líderes revolucionários.
Ele é admirado.
E assim ele tem acesso ao rei ou ao ex-rei, eu diria.
E ele chega ao templo naquela noite às sete horas.
E a partir deste ponto, ele vai ficar lá.
Ele ficará com o rei até o ponto exato de sua execução.
Assim, uma hora após a chegada do abade de Firmand, a família de Louis é trazida à sua presença.
Essa é Marie-Antoinette, o Delfim, seu filho, sua filha, Madame Royale, e sua irmã, Madame Elizabeth.
E eles são levados para a cela.
E, embora os guardas vigiam, eles não conseguem ouvir o que é dito.
E o melhor relato que temos disso vem do homem que tem servido Louis como seu criado.
É um homem chamado Jean-Baptiste Cléry.
E ele tinha sido nomeado para o papel de valet pelo município de Paris.
Ele é um republicano.
Ele é um revolucionário.
Mas ao longo de seu mandato, ele basicamente foi transformado.
Sabe, ele admira e respeita Louis pelo seu comportamento sereno, pelo seu sangue-frio, pelo seu lábio superior rígido.
E, no devido tempo, ele vem para escrever um relato muito favorável dos últimos meses e dias de Louis.
E horas.
E ele diz sobre esta reunião, este último encontro entre Louis e sua família,
Era impossível ouvir qualquer coisa.
Um só viu que depois de cada frase do rei, os soluços das princesas redobraram.
E então o rei começou novamente a falar.
Foi fácil julgar por seus movimentos que ele próprio lhes tinha dito de sua condenação.
E estão juntos durante duas horas.
E eles não podem suportar ser separados.
E no final, é o próprio Louis que diz, olhe, não se preocupe.
Você pode me ver de novo amanhã de manhã.
Antes de ir para a guilhotina.
E isso é uma mentira.
Mas é projetado para tirá-los da célula em um clima de esperança.
Mas como a família está sendo levada para fora, sua filha, a princesa real, explode em inundações de lágrimas, abraça seu pai, entra em colapso em um desmaio morto.
E a família vai reunir-se, trazê-la de volta.
E esta é a última vez que passam tempo juntos.
E ela é uma adolescente, não é?
Ela tem o quê, 15 anos ou mais?
Sim.
Então é isso.
É a última vez que estão juntos.
Enquanto isso, o rei não é a única pessoa que tem saído com um padre.
Porque outra pessoa tem recebido absolvição.
E esta é uma pessoa que mencionamos em nossa última série.
É o homem que vai operar a guilhotina e executar o rei na manhã seguinte.
E este é Henri Samson, o homem que tinha sido o executor real.
E quem é, eu acho, uma espécie de ligação viva entre o Antigo Regime
e o novo mundo que a revolução introduziu.
Porque ele é a sexta geração, penso eu, de Sansão que foi executor, não é?
Sim.
E nós fizemos um episódio sobre como todo o tipo de estranheza em torno das execuções
e, de fato, o papel do carrasco tinha sido sistematicamente eliminado pelos legisladores republicanos.
Então Sansão, que tinha sido a figura sinistra em vestes escarlates, que podia simplesmente andar pelo mercado,
e pegar o que ele quisesse, e não tinha permissão para ir a teatros e coisas.
Ele agora é um funcionário do estado.
E a ênfase está no racional, no mecânico, no cotidiano.
E assim foi decidido que o rei será executado como qualquer outro criminoso agora na França pela guilhotina.
E porque eles querem um palco adequado para a execução de um ex-rei,
Eles se fixam na maior praça aberta de toda Paris.
que hoje é a Place de la Concorde,
Originalmente, era a Place Louis XV.
Então, havia uma enorme estátua de Luís XV em um pedestal que havia sido removido em agosto de 1792.
Agora o pedestal está vazio.
E, na verdade, no devido tempo, uma grande estátua da liberdade será montada nela.
Também fica ao lado das Tulherias.
Então, há uma espécie de ressonância simbólica lá também.
Porque as Tuileries são vistas como, você sabe,
Este lugar onde o sangue dos cidadãos,
O sangue dos cidadãos foi derramado sob as ordens do tirano.
Então, é apropriado que ele seja condenado à morte à vista dele.
E a Place Louis XV foi renomeada para Place de la Révolution.
Simbolicamente, funciona em praticamente todos os níveis.
E assim a guilhotina é trazida para lá.
Está instalado no meio dela.
E o Sansão, sabe, ele verifica as dobradiças.
Ele tira o óleo, certifica-se de que a lâmina esteja devidamente ponderada, afia-a.
E o ponto é que a morte é algo tipo republicano, algo progressista.
Limpo e moderno.
Portanto, não é apropriado para o envio, não apenas de um rei, mas da própria monarquia.
Sim.
Assim, o dia amanhece e preparativos maciços foram feitos.
Assim, homens armados, soldados, membros da Guarda Nacional foram ordenados a alinhar toda a rota.
do templo para a Place de la Révolution para garantir que as multidões sejam mantidas para trás.
E o mais importante, que os monarquistas não podem tentar e fazer uma tentativa de resgatar o rei ou qualquer coisa assim.
Mais uma vez, este é muito Charles I em Whitehall, não é?
Absolutamente o mesmo cenário.
Uma coisa que não é como Charles I, no entanto, onde os membros do público em geral foram autorizados a assistir à execução.
Na Place de la Révolution, são apenas soldados.
Portanto, há apenas homens armados, cerca de 80.000 deles.
Pois.
São 84 peças de artilharia.
Então, as pessoas lá, eles estão armados e eles são revolucionários completos.
São republicanos completos.
Não há dúvida sobre isso.
Se a guilhotina não funcionar, eles podem virar os canhões contra ele.
Exacto. Explodam-no em pedaços.
Assim, são emitidas ordens para que qualquer um que clame para que o rei seja perdoado ou que dê qualquer manifestação de simpatia monarquista seja preso e preso.
Porque os delegados da convenção, eles estão preocupados com a compaixão natural.
Eles estão preocupados que as mulheres são mais propensas a demonstrações de simpatia do que os homens.
Um decreto é ordenado que todas as mulheres devem ficar em suas casas.
Eles não estão autorizados a assistir à exibição e execução.
Todas as casas devem ser fechadas.
Então, novamente, as pessoas não podem se inclinar e assistir a exibição de passagem.
E o prefeito de Paris tem um aviso muito stentoriano rebocado nas paredes da cidade para que todos possam lê-lo.
A espada da lei, declara este aviso, atingirá o maior e mais culpado dos conspiradores.
Vocês, cidadãos de Paris, durante este longo julgamento, mantiveram a calma que é adequada para homens livres.
Você saberá como preservá-lo no instante da execução do tirano.
Você provará pelo decoro de seu comportamento que um ato de justiça de forma alguma se assemelha à vingança.
Esse dia será para reis e para povos ao mesmo tempo um exemplo memorável da justa punição dos déspotas.
e da dignidade triste que um povo soberano deve manter no exercício de seu poder.
E a coisa é que as pessoas na revolução simplesmente não podem parar de falar assim.
- É verdade.
Todos os discursos, todas as proclamações públicas, todos eles soam como se tivessem sido retirados de, você sabe, um livro escolar de prosa latina.
Bem, eles estão a fazê-lo deliberadamente.
É assim que eles pensam que um revolucionário deve escrever.
Assim, nas primeiras horas da manhã, as ruas de Paris estão soando ao barulho da artilharia sendo tomada.
Na Place de la Révolution, você ouve o entupimento de cascos dos cavaleiros cavalgando para tomar lugar.
A banda de soldados assumindo suas posições.
Samson, o carrasco, é acordado por seu assistente para que ele possa ir novamente, você sabe, verificar todas as mecânicas e tudo mais.
Ele não quer que dê errado.
E ao mesmo tempo no templo, às cinco horas, Louis é acordado por Clary, seu criado, que o barbeia.
6h, última confissão de Luís com o Abade de Firmont, seu confessor.
Ele não comeu na noite anterior.
Ele não come agora porque os últimos ritos são acompanhados de jejum.
s 7 da manhã, ele está vestido por Clary.
Ele usa, dizem-nos, uma camisa fresca, um colete branco, calças cinzentas, um casaco leve.
E Louis tira seu anel de casamento para ser dado a Marie Antoinette.
E ele tem um selo real, que ele tirou de seu relógio.
Isso não tinha sido confiscado.
E isso deve ser dado ao seu filho.
E seu filho, é claro, antes da manhã.
A manhã está fora, vai se tornar, se você é um monarquista, Louis XVII.
7h45, chega uma delegação da cidade de Paris.
Eles são acompanhados por 14 soldados.
Eles chamam a atenção em duas fileiras fora da cela de Louis.
Louis pede permissão para Clary cortar o cabelo na nuca
porque ele não quer a humilhação de ter Sansão, o carrasco, fazê-lo.
O que é algo, é claro, que Sansão fez muitas, muitas vezes ao longo de sua carreira.
Mas isso é negado a ele.
Ele é um criminoso comum.
Ele será tratado como um criminoso comum.
Louis então se ajoelha.
Ele é abençoado pelo Abade.
Em seguida, eles ficam ao redor.
É um pouco embaraçoso.
Ninguém sabe ao certo o que fazer.
Então Louis diz,
Desculpem.
Vamos embora.
Vão lá para fora.
Está muito frio.
Há uma neblina por todo o lado.
Tão difícil de ver através da escuridão.
Nas ruas, pilhas de neve para que as pessoas possam passar ao longo da estrada.
Eu disse que Louis deve ser tratado como um criminoso comum.
Há uma exceção a isso.
E é isso que lhe é dado um treinador.
Então ele não é colocado no tumbril, no carrinho aberto.
E a razão para isso é basicamente segurança.
Se ele está no treinador, é muito mais fácil protegê-lo.
E o treinador foi fornecido por Garab, o Ministro da Justiça.
É uma grande coisa verde garrafa, embora não tão grande como o treinador.
Não é o super coach de Varen.
O treinador tipo vespa Varen que eles levam para Varen.
Então Louis entra no treinador.
Há dois membros dos serviços de segurança, suponho que você poderia dizer, sentados de ambos os lados.
O Abbe senta-se à frente.
E por todo o caminho até lá, Louis está murmurando a oração dos moribundos para si mesmo.
Caso contrário, ele não diz nada.
E como eles partiram, há 100 policiais montados por trás dele, 100 membros montados da Guarda Nacional.
Assim, o estrondo das rodas, o entupimento dos cavalos, geralmente silêncio das multidões de observação que estão reunidos atrás das linhas dos guardas ao longo da rota.
Partiram às 8 horas.
Levam duas horas para chegar lá.
E ao longo dessas duas horas, há duas tentativas monarquistas para chegar a Louis.
Ambos são facilmente subjugados, facilmente parados.
E às 10 horas, a carruagem chega na Place de la Révolution.
E fica parado por cinco minutos.
E então o assistente de Sansão se aproxima, abre a porta.
Os degraus são puxados para baixo.
E...
Louis é capturado por Sansão e seus assistentes.
Quando o tocam, Louis perde a sensação de compostura.
Porque falamos sobre a sensação de que o corpo do rei é inviolável.
Como as pessoas se atrevem a manejá-lo?
Mas então ele chama a atenção de seu confessor, do Abbe.
E o Abbe meio que diz, você sabe, não faça isso.
Isto é, você não precisa fazer isso.
E claramente, eles falaram sobre a paixão do Rei.
A paixão de Cristo.
E, essencialmente, Louis está pensando, bem, você sabe, seu salvador sofreu pior.
Então ele aceita ser tratado pelos carrascos.
Então, ele tira o casaco.
E ele puxa a camisa para baixo para que o pescoço esteja aberto.
Seus pulsos estão amarrados atrás de suas costas.
Sua peruca foi retirada.
E então Sansão vem com as tesouras, com as cortadoras.
E o cabelo foi cortado.
Para que a nuca do seu pescoço seja exposta.
Ele sobe até a guilhotina.
Ele tem que se apoiar no Abbe porque ele tem as mãos atrás das costas.
Um pouco instável.
E quando ele entra no andaime, ele tenta se dirigir à multidão.
E ele parece ter proferido algumas frases.
De acordo com vários relatos, ele diz:
Morro inocente dos crimes que me atribuem.
Perdoo os autores da minha morte.
E oro a Deus para que o sangue que você está prestes a derramar nunca caia sobre a França.
E neste ponto, há um grande rolo de tambor.
O capitão da guarda foi preparado para fazer isso se Louis tentar fazer um discurso público.
E assim a voz de Louis se afogou.
Enquanto os tambores estão rolando, os assistentes de Sansão se apoderam de Louis.
Eles o amarram no tabuleiro.
E o empurram para fora, de modo que sua cabeça está saliente, pronta para a lâmina cortar o pescoço.
É o próprio Sansão que puxa a corda.
A lâmina assobia para baixo, corta em linha reta através do pescoço de Louis.
E a cabeça cai na cesta.
E é 10.22.
Sansão então faz o que faria com qualquer criminoso decapitado.
Ele levanta a cabeça e mostra para a multidão.
E o povo ruge de volta em resposta.
Vive la nation.
Vive la Republique.
Há, então, o som de tiros, de artilharia para marcar o momento.
E no templo distante, Marie-Antoinette ouve.
Ela sabe o que isso sinaliza.
E ela cai de joelhos diante de seu filho, que alguns minutos antes havia sido morto.
E agora, na opinião de Marie-Antoinette e todos os monarquistas na França, é Louis XVII.
Crikey, que momento.
Então você mencionou a multidão.
A multidão, é claro, são principalmente tropas.
Porque as pessoas comuns de Paris foram mantidas longe deste momento.
Mas dentro de algumas horas disso, não estou certo em pensar que as tropas se afastaram?
As pessoas vêm para as ruas.
É um pouco como em um feriado público.
As pessoas andam por aí.
E, você sabe, eu sei que é janeiro, então não é exatamente como se eles estivessem aproveitando o sol.
Mas as pessoas estão agindo como se fosse apenas um domingo comum ou algo assim.
Uma espécie de tomar o ar como se nada tivesse acontecido.
Então Marat, alguns dias depois, ele descreve o humor público naquele dia nas horas que se seguem à execução de Louis.
E ele diz que as pessoas pareciam animadas com uma alegria serena.
Alguém poderia ter dito que eles tinham acabado de assistir a um festival religioso.
E ele poderia muito bem tê-lo colocado assim.
Porque essencialmente, e Marat é muito consciente disso, o que foi encenado é uma espécie de ritual de sacrifício.
E é um sacrifício que permitiu que a República nascesse de uma maneira que não havia nascido anteriormente.
Marat, no artigo que escreveu no dia 23, dois dias depois da execução, continua a dizer:
A cabeça do tirano acaba de cair.
O mesmo golpe derrubou os fundamentos da monarquia entre nós.
Sua vida não é mais.
Seu corpo não passa de um cadáver.
Finalmente, eu acredito na República.
É incrível, o Marat de todas as pessoas.
Isto é o que foi necessário para que ele acreditasse que a República existe finalmente.
E há um paradoxo enorme aqui.
Porque Luís teve que morrer como rei para que a República nascesse.
Caso contrário, o sacrifício não teria a qualidade que tem.
Mas no momento em que ele está morto e a República foi dada existência,
Então seu corpo tem que ser tratado como se ele não tivesse sido nada.
Como se ele fosse apenas uma pessoa comum.
Um cidadão comum condenado por um crime.
Nada mais, nada menos.
Nenhum tipo de tratamento especial de forma alguma.
Então, certamente o corpo de Louis não está autorizado a ser enterrado nas catacumbas reais ou qualquer coisa assim.
Houve um pedido antes da execução dos monarquistas para que ele fosse enterrado ao lado de seu pai.
Isso tinha sido negado.
Mas, ao mesmo tempo, nenhum tipo especial de profanação.
Nenhuma humilhação perpetrada sobre o cadáver.
Em vez disso, ele tem que ser enterrado, a convenção decretou,
no local comum de sepultamento para os cidadãos na seção que inclui onde ele será executado.
Foi o que eles disseram.
Como se fosse qualquer outro criminoso condenado.
Então ele é levado para a igreja que serve como cemitério para criminosos executados.
Seu serviço fúnebre não é conduzido pelo abade que havia sido seu confessor,
mas por um sacerdote que é aceitável para a República, para os revolucionários.
Seu corpo é então jogado em uma vala em uma cama de cal,
O que o ajudará a se tornar uma espécie de mulch.
A cabeça também é jogada, e depois é coberta por uma cal mais rápida.
Portanto, esta é uma sepultura comunal.
Não há nenhum marcador.
Em vez disso, é deixado misturado com outros cadáveres onde se decompõe.
A coisa toda, não é nenhum tratamento especial.
E essa é a intenção.
Mas, a longo prazo,
Acontece que,
Nenhum dos lados realmente se contentou com esta rotação na execução de Louis ou o destino de seu corpo.
E para os monarquistas, obviamente, este é um crime terrível.
E como aconteceu com Carlos I, assim também com Luís XVI,
Não demora muito para que eles estejam comparando o destino de Luís com o de Cristo.
Certo, um mártir.
Sim, ele é um mártir cristão.
Um mártir para a monarquia, mas acima de tudo, um mártir para a verdadeira igreja.
Sim.
Republicanos também.
E pode ser que eles estejam reagindo ao tipo de propaganda monarquista.
Eles acham impossível se contentar com a ideia de que Louis havia morrido simplesmente como um criminoso comum.
Assim, dentro de uma semana da execução de Luís,
você recebe jornais alegando que sua morte, em vez de ser o que tinha sido,
que era algo totalmente inexcepcional,
Esse tinha sido o ponto todo, na verdade tinha sido algo vergonhoso e vergonhoso.
Então, em um papel, você obtém uma conta,
no instante em que o discurso foi tão brutalmente tirado dele por uma batida definitiva de tambores,
Louis entrou em uma raiva violenta,
esfregou o pé, lutou com vigor com a ajuda do carrasco,
Ele soltou gritos terríveis e lutou até o fim a tal ponto que ele não tinha o pescoço,
mas a parte de trás de sua cabeça e sua mandíbula horrivelmente mutilada pela faca fatal.
Esta é uma afirmação que muitas vezes é feita,
que foram necessárias duas passagens da guilhotina para cortar o pescoço.
O que não é verdade.
Há também relatos de que, ao morrer,
Ele soltou um grito de piercing.
Mais uma vez, não é verdade.
As cordas vocais dele foram cortadas.
E há também alegações que supostamente derivam de Saint-Sans,
e-Sans, você sabe, eles se tornam tão repetidos
que Saint-Sans realmente tem que rejeitá-los publicamente,
Na noite anterior à sua execução,
e as horas antes de ser levado para a guilhotina,
Louis estava enchendo o rosto.
E isso é para repetir a velha criança, você sabe, que ele é o rei porco.
E há contas que, você sabe,
Ele tinha sido tão gordo que não se tinha encaixado no tabuleiro,
Isso, você sabe, que ele foi executado.
E há outro que ele é, você sabe,
as protuberâncias e dobras de seu pescoço tinha sido tão obeso
que não caberia no slot.
Mais uma vez, não é verdade.
Quer dizer, simplesmente não é verdade.
Sim, porque é claro que ele estava em jejum,
porque por razões religiosas.
Sim, ele tinha.
Então, é uma tentativa de contradizer isso.
E o que ele faz, é claro,
assegurar que a execução de Luís,
em vez de fornecer, por assim dizer,
um claro corte entre os dois,
entre a idade da monarquia e a república,
e que a república é agora incontestável.
Não é incontestável.
A maneira pela qual tanto monarquistas quanto republicanos
Tente reescrever a história da execução de Louis
Na verdade, é muito ruim para a França,
porque sugere que há profundidade,
opiniões entrincheiradas e de princípios sobre o que foi feito,
Que não há realmente nenhuma esperança
de reconciliá-los.
E sugere que,
mesmo que as ameaças estrangeiras à França
foram derrotados,
Quem sabe por quanto tempo,
Agora que o rei foi executado,
quem sabe qual será a resposta internacional a isso,
Mas isso pode não ser o pior,
porque sugere que, na verdade,
dentro do próprio corpo da França,
Uma guerra civil pode estar se formando.
Ena.
Que final dramático para a terceira série
sobre a Revolução Francesa.
A terceira temporada chegou ao fim
com a execução de Luís XVI,
mas muitos dos grandes jogadores ainda estão por aí e em jogo.
Marie-Antoinette, Robespierre, Danton, Marat.
Na quarta temporada, que será lançada ainda este ano,
Vamos descobrir o que acontece com todos esses personagens.
Um pouco de alerta de spoiler para você.
Nenhum deles vai transformá-lo em...
Bem, eles definitivamente não estarão por perto na sexta ou na sétima temporada,
eles vão?
Isso é certo.
Então há um monte de drama,
Há muito derramamento de sangue por vir.
Sem dúvida em nossos próximos episódios de bônus
para os membros do Manchester History Club,
falaremos sobre algumas das questões
que surgiram nesta série.
Mas obrigado por ouvir.
Voltaremos à Revolução Francesa no final do ano.
Tom, merci beaucoup et au revoir.
Au revoir.